<a name="index">**目录**</a>

- <a href="#ch1">**1 包装数据类型**</a>

<br>
<br>

### <a name="ch1">1 包装数据类型</a><a style="float:right;text-decoration:none;" href="#index">[Top]</a>

在 JDK 中为了适应一些特定的需求（比如：容器泛型类型），对应每个基础数据类型都提供了对应的包装类，具体如下：

```
boolean -> Boolean
byte -> Byte
short -> Short
char -> Character
int -> Integer
long -> Long
float -> Float
double -> Double
```

<br>
<br>

### <a name="ch2">2 一个例子</a><a style="float:right;text-decoration:none;" href="#index">[Top]</a>

考虑以下一个例子：

```java
Integer i1 = 300, i2 = 300;
i1 == i2; // false
```

i1 和 i2 不相等，这个从对象的角度我们很容易理解。再看第二个例子：

```java
Integer i1 = 10, i2 = 10;
i1 == i2; // true
```

这里奇怪的输出了 true。

我们看这两个例子，首先，我们知道对包装类型赋值，会进行自动装箱操作：

```java
Integer i = 9;
```

等价于：

```java
Integer i = Integer.valueOf(9);
```

接下来，就是比较两个对象是否相等。从直觉上我们可能认为，会生成两个不同的对象，所以它们应该是不相等的。

那么，我们先看一下 `Integer.valueOf()` 的源代码：

```java
public static Integer valueOf(int i) {
    if (i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high)
        return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];
    return new Integer(i);
}
```

我们看到 `Integer.valueOf()` 并不是简单的直接 `return new Integer(i)`，而是先判断值是否落在某个范围，如果在某个范围内，则从一个缓存数组里面取出对应的对象。

这就不难理解了，第二个例子之所以结果相等，应该就是都落在了缓存范围内，所以取了相同的对象，而不是直接实例化两个不同的对象。

我们再看一下缓存的范围是多少，直接看 `IntegerCache` 的源代码：

```java
/**
 * Cache to support the object identity semantics of autoboxing for values between
 * -128 and 127 (inclusive) as required by JLS.
 *
 * The cache is initialized on first usage.  The size of the cache
 * may be controlled by the {@code -XX:AutoBoxCacheMax=<size>} option.
 * During VM initialization, java.lang.Integer.IntegerCache.high property
 * may be set and saved in the private system properties in the
 * sun.misc.VM class.
 */
private static class IntegerCache {
    static final int low = -128;
    static final int high;
    static final Integer cache[];

    static {
        // high value may be configured by property
        int h = 127;
        String integerCacheHighPropValue =
            sun.misc.VM.getSavedProperty("java.lang.Integer.IntegerCache.high");
        if (integerCacheHighPropValue != null) {
            try {
                int i = parseInt(integerCacheHighPropValue);
                i = Math.max(i, 127);
                // Maximum array size is Integer.MAX_VALUE
                h = Math.min(i, Integer.MAX_VALUE - (-low) -1);
            } catch( NumberFormatException nfe) {
                // If the property cannot be parsed into an int, ignore it.
            }
        }
        high = h;

        cache = new Integer[(high - low) + 1];
        int j = low;
        for(int k = 0; k < cache.length; k++)
            cache[k] = new Integer(j++);

        // range [-128, 127] must be interned (JLS7 5.1.7)
        assert IntegerCache.high >= 127;
    }

    private IntegerCache() {}
}
```

这段代码的逻辑也很简单，在默认情况下，把整型值在 `[-128, 127]` 范围内的值都缓存在一个数组。从注释中我们也可以了解到，该范围遵循 Java 语言规范（JLS），且范围的最大值是可调的（通过 JVM 参数 -XX:AutoBoxCacheMax 来调整）。

<br>
<br>

### <a name="ch3">3 为什么需要包装缓存</a><a style="float:right;text-decoration:none;" href="#index">[Top]</a>

简单来说，是为了 **提高性能**。考虑到基础数据类型使用的广泛性，比如在容器里，因为容器不支持基础数据类型作为泛型，所以需要对应的包装类替代。大量的容器意味着大量的包装对象实例，对于内存的消耗以及 GC 性能都会有比较大的影响。这时候，如果把一些常用的值常驻内存，而不用每次去实例化对象，就可以缓解包装带来的性能损耗。

关于这点的进一步说明，可以参考 [JLS 5.1.7](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se8/html/jls-5.html#jls-5.1.7) 的说明：

>If the value p being boxed is an integer literal of type int between -128 and 127 inclusive (§3.10.1), or the boolean literal true or false (§3.10.3), or a character literal between '\u0000' and '\u007f' inclusive (§3.10.4), then let a and b be the results of any two boxing conversions of p. It is always the case that a == b.

即，如果两个包装对象的值是整型（包括 short，byte，int 和 long）且范围在 `[-128, 127]`，或者是布尔型且值为 true 或 false，或者是字符型且范围在 `['\u0000', '\u007f']`。且同时这两个包装对象的值相等，那么它们就是同一个对象。

>Ideally, boxing a primitive value would always yield an identical reference. In practice, this may not be feasible using existing implementation techniques. The rule above is a pragmatic compromise, requiring that certain common values always be boxed into indistinguishable objects. The implementation may cache these, lazily or eagerly. For other values, the rule disallows any assumptions about the identity of the boxed values on the programmer's part. This allows (but does not require) sharing of some or all of these references. Notice that integer literals of type long are allowed, but not required, to be shared.

>This ensures that in most common cases, the behavior will be the desired one, without imposing an undue performance penalty, especially on small devices. Less memory-limited implementations might, for example, cache all char and short values, as well as int and long values in the range of -32K to +32K.

以上概括一下就是，为了性能考虑，尤其是在内存资源受限的设备上，将一些常用值的包装类进行缓存是一种妥协但实属必要的方案。在一些内存很小的场景下，甚至可以更加激进地缓存所有的 short、char，以及在 `[-32K, 32K]` 范围内的 int 和 long 包装对象。

JDK 中实现了包装缓存的包装类有：Short，Byte，Character，Integer，Long，Boolean。


































































